Arlen Siu Bermúdez nació el 15 de julio de 1955 en Jinotepe.
Hija de Armando Siu Lau, un inmigrante chino, y de madre nicaragüense, Arlen creció abrazando sus raíces...
...y demostrando desde muy pequeña una sensibilidad extraordinaria. No solo aprendió de la cultura de sus ancestros, sino que encontró su voz en el arte.
Era una artista integral. Tocaba la guitarra, el acordeón y la flauta.
Bailaba, dibujaba y escribía una poesía profunda que reflejaba la realidad de su entorno.
De espíritu fuerte y extrovertido, no temía alzar la voz. Siendo adolescente, no dudó en tomar un micrófono para llamar a la rebelión femenina.
Pero fue en 1972 cuando su vida, y la de toda Nicaragua, cambió para siempre. El devastador terremoto de Managua la encontró con solo 17 años.
En lugar de huir, Arlen se volcó a las calles, organizando refugios en Carazo, recolectando donaciones y entregando sus propias pertenencias para ayudar.
La indolencia y corrupción del régimen somocista ante la tragedia de su pueblo encendieron una chispa definitiva en ella.
A los 18 años, la joven cantautora que ya era reconocida a nivel nacional, tomó la decisión más difícil: unirse a la lucha armada.
Dejó una conmovedora carta de despedida a sus padres, que no sería descubierta hasta días después, y partió hacia las montañas de León.
Allí, tiñó su cabello de rubio y adoptó el seudónimo de "Mireya". En la dureza de la clandestinidad, se entrenó militarmente, movida por un amor inquebrantable a su país.
El 1 de agosto de 1975, la tragedia alcanzó su campamento en El Sauce. Tras ser delatados y emboscados por la Guardia Nacional...
...el grupo tuvo que planear una retirada desesperada. Fue entonces cuando Arlen, con apenas 20 años, se ofreció a cubrir a sus compañeros.
Oculta tras un árbol, luchó ferozmente durante dos horas.
Dos horas de valentía pura que permitieron al resto del grupo escapar con vida, hasta que una bala segó la suya.
Hoy, Arlen Siu descansa en su natal Jinotepe, pero su espíritu camina en cada nota de sus composiciones.
Su sueño de erradicar la pobreza, la ignorancia y de empoderar a la mujer nicaragüense sigue intacto.
Ella no solo escribió la historia con su música, la selló con su vida. Arlen: la cantautora, la ensayista, la guerrillera... el ruiseñor eterno de Nicaragua.